# LaTeX-format-parser

FLEX-BISON грамматика, которая получает входной файл и производит его лексический и синтаксический анализ. 

Разработанная программа:
1.	Принимает в качестве параметра имя входного файла с расширением *.z
2.	Анализирует содержимое входного файла в соответствии со стандартами формата LaTeX
3.	В случае ошибки: завершаться, указывая номер строки с ошибкой
4.	В случае успеха выводит сообщение о том, что файл соответствует стандарту

В спецификации LaTeX присутствует обширное множество команд и окружений, полностью описывать его в грамматике нерационально, так как многие команды и окружения добавляются, подключением дополнительных пакетов и используются не часто. <br />
Для решения этого затруднения: <br />
Описаны несколько основных команд и окружений, а для распознавания остальных применяется шаблон, который ищет подстроки начинающиеся с обратного слэша \ (спецсимвол, с которого всегда начинается имя команды). <br />

По точному совпадению обрабатываются следующие команды: <br />
    Начало тела документа: \begin{document} <br />
    Конец тела документа \end{document} <br />
    Начало окружения \begin <br />
    Конец окружения \end <br />
    Использование пакета расширения \usepackage <br />
    Включение внешнего файла в код документа \input <br />
    Включение внешнего файла в код документа \include <br />
    Символ © \textcopyright <br />
    Команда, указывающая необходимость отображения заголовка \maketitle <br />
    Автор \author <br />
    Дата \date <br />
    Заголовок \title <br />
    Содержание \tableofcontents <br />
    Новая страница \newpage <br />
    Пробелы \hspace  \vspace <br />

Для обработки комментариев применяется регулярное выражение \%.*[^\n], т.е. распознается конструкция вида: %текст_до_конца_строки. <br />
Для обработки команд, отвечающих за форматирование текста, применяется регулярное выражение "\\text"[a-zA-Z]+, которое ищет команды, начинающиеся с \text… .  <br />
Для обработки условий используется токен IF, который представлен регулярным выражением "\\if"[a-zA-Z]+, т.е. распознается команда, начинающаяся на \if… . Завершается конструкция «условие»– командой \fi (токен ENDIF). Условия поддерживают вложенность. <br />
Для распознавания остальных команд применяется регулярное выражение, ищущее подстроки, начинающиеся с обратного слэша.  <br />